8. ZAKÁZANÁRÉTORŘIKA === Z l|VOD- MISTROVSTVÍ VŠEDNÍHO DNE... 9

a dotýkají se hranic toho, co je dovoleno z hlediska trestního práva. Eticky nezá-

vadná není ani jedna z nich. To však ani nebylo úmyslem. Není vždycky čas na

etické jednání a občas nás všechny popadne touha udělat něco podlého. Člověk

přece není dobrý nebo zlý, ale dobrý 4 zlý. Techniky, které jsou zde uvedeny,

představují část té „zakázané rétoriky“, rétoriky, kterou by člověk vlastně neměl | „

používat, ale přesto by to rád udělal. Já ji tímto činím přístupnou všem zájemcům, U vo d M
neboť to, nač upozorňuje sociolog Werner Kroeber-Riel, by mělo platit i pro tuto o
knihu: dokud je nebezpečné vědění přístupné jen několika málo lidem, do té . , v p
doby se většina nemůže proti užití tohoto vědění bránic. Když ale budou techniky M I st rovství VS e d n | h o d n e
manipulace s lidmi, dosud zakázané rétoriky, přístupné všem a každý si je bude

moci vyzkoušet, pak bude obětí pouze ten, kdo se neinformuje.

ám přeji napínavé poznávání.

V tomto smyslu vám přeji napřnavě p Už od dob antického Řecka existují rétorické souboje. Je jich mnoho otevřeně
Gloria Beck vyhlášených a mnoho těch, které probíhají v tichosti. Ty tiché soutěže, ty, na které
se jako na soutěže nepohlíží, to jsou rétorické souboje o nejlepší, nejšikovnější,
nejrafinovanější manipulaci ostatních. V nich bojuje žena o muže své nejlepší
kamarádky, jeden kolega mobbuje druhého, podnikatel vytlačuje jiného u zá-
kazníka. Nejsou to žádné hlučné boje, které se konají za řečnickým pultem, ale
subtilní a tiché taktiky, které se používají v denním styku s lidmi. Nahlížíme-li

na to takto, žijeme ve společnosti, která je protkaná cílenými manipulacemi.

Často se zlobíme, že děláme něco, co vlastně vůbec nechceme: prokážeme
svému kolegovi laskavost a pracujeme přesčas nebo si s ním vyměníme dovole-
nou, kterou jsme už měli naplánovanou. Když se nám něco takového stane, je
to vlastně přepadení na (lstivě) přátelský způsob. Na druhé straně se pokoušíme
ale i my sami o prosazení svých cílů: dobře se oblečeme, když jdeme na rande
(co se za tím asi skrývá?), jsme milí k romu, od koho něco chceme, pozitivně
se prezentujeme, když se ucházíme o zaměstnání.

Jinými slovy: také se pokoušíme manipulovat Všichni manipulujeme — denně
druhé! A to dennodenně, téměř pokaždé, když a sebe navzájem.
s někým komunikujeme.

Když je nyní jasné, že manipulace je běžnou praxí ve všedním životě, objevuje
se další otázka: Proč v ní nedosáhnout mistrovství? Proč nebýt v poli manipu-
lujících tím nejlepším? Proč nepostupovat vědomě a cíleně namísto manipulace
nevědomé? Jinými slovy: Proč nepostupovat „rétoricky“?

Manipulovat rétoricky znamená:
Manipulovat vybrané osoby vědomě a cíleně s použitím manipulativních technik
podle předem vytvořeného plánu.



10.. zZAKÁZANÁ RÉTORIKA = = TT T TT

Rétorická manipulace vyžaduje, abyste si uvědomili obvyklé způsoby jednání,
abyste prozkoumali formy vzájemného styku, nad kterými jinak vůbec nepřemýš-
líte. Uvědomte si například následující věc: Když stojíte v dlouhé frontě u po-
kladny a rádi byste, aby vás někdo pustil, usmějete se na tlustou ženu před sebou
a požádáte ji, aby vás pustila. Ruku na srdce: Byl váš úsměv myšlen upřímně?
Usmáli byste se jinak na tu tlustou ženu jen tak, z pouhé vlídnosti? Nebo jste to
udělali proto, aby vás pustila? Odpověď je nasnadě a vy byste měli raké připustit:
Ne, úsměv mi sloužil jako prostředek pro dosažení cíle. A taky fungoval.

Protože něco takového každý z nás už někdy takto nebo podobně udělal, na-
bízí se otázka, proč jednání tohoto druhu neuplatnit jako cíleně manipulativní
v profesním a soukromém životě? Proč nepoužíváte na vašeho manžela (man-
želku) taky takové triky? A na vaše kolegy, nadřízené, přátele a známé? Protože
tihle lidé, to budiž jasně řečeno, vás ovlivňují dennodenně. Možná nechcete vidět
lidi jenom jako prostředky k nějakému účelu, možná je nechcete využívat, abyste
z toho měli své výhody. Ale když nechcete mít v životě výhody, co potom chcete?
Váůli mít moc nad ostatními, přání mít převahu a bezpodmínečně dosahovat cílů,
to za vás nemůže nikdo převzít. Musí to vyjít z vás samotných. Toto rozhodnutí
můžete udělac jen vy sami.

Kdo ale přiznává, že by chtěl být čas od času jízlivý, podlý a zlý, ten zde nalezne
seznam technik, který systematicky odhaluje, jak můžeme uplatňovat moc nad
druhými a šikovně manipulovat. Ne všechny techniky jsou ve svém základu zlé.
Spojují je spíše všední podlůstky, malé triky, s jejichž pomocí se plazí životem
i ostatní. Nakonec, není vždycky možné být férový. Kdo je napaden neférovým
člověkem, tomu bude jeho vlastní férový postup na nic.

Z tohoto důvodu by si měl každý, kdo se zabývá zakázanou rétorikou, zvyk-
nout i na užívání pojmů, které ho možná na první pohled zastraší. Bude řeč
o obětech a dosažení cíle, o boji a protivenství, o lsti, klamání, o rétorickém od-
stupu a odmítání jakékoli sociální blízkosti k určitým lidem. To může znít zprvu
tvrdě a brutálně, ale je to stejné, jako když raději rozkrájíme kus steaku nožem,
než abychom ho trhali syrový z mrtvé krávy. Zabíjíme a trháme zvířata — ale
děláme to vybraným způsobem. Tuto vybranost chci v tomto lexikonu opustit
ve prospěch realistické upřímnosti.

Proto budu používat následující pojmy bez jakéhokoli make-upu:

m lvOD: MISTROVSTVÍ VŠEDNÍHO DNE. 11

Cílová osoba / oběť

Osoba, která je manipulována. Z pohledu rétorické manipulace je člověk pro-
středkem k dosažení cíle. Důvěřivosti a bezbrannosti oběti se přitom vědomě

využívá k dosažení vlastního cíle. Dokud používáte danou techniku, mluvíme
o cílové osobě. Když svého cíle dosáhnete, stane se z cílové osoby oběť.

Rétorika

Rétorikou se zde rozumí soubor vědění, který už od dob antického Řecka posky-
tuje základnu triků a figlů, aby pomohl lidem s manipulativními úmysly.

Rétorický odstup

Abyste mohli použít nějakou osobu jako nástroj k dosažení svých cílů, musíte
si od ní držet sociální odstup. Čím větší blízkost připustíte, tím více ohrozíte
dosažení cílů. Neustále musí existovat hierarchický odstup mezi vámi jako mani-
pulujícími a vaší obětí, resp. cílovou osobou. Mistrovství dosáhnete tehdy, když
se vám podaří přesvědčit oběť, že zde nějaká sociální blízkost existuje, zatímco
M skutečnosti nebyl v žádném okamžiku prolomen vámi dodržovaný rétorický
odstup.

Záměr / Osobní záměr

Těmito technikami můžete sledovat jednoduché záměry, jako například někomu
pouze uškodit. Pokud kromě toho sledujete účel, který přinese užitek vám, jed-
náte s osobním záměrem (např. uškodit někomu, abyste ho mohli nahradit na
jeho pracovní pozici).

Činitel „Mám tendenci nechávat se
| okrádat, vykořisťovat. Ale když
Manipulace "Tu a tam bude používán i pojem činitel ve smyslu jsem zjistil, že všechno to sloužilo
rétorického činitele. Tento pojem by měl poukazo- jen ktomu, abych se mýlil, stal
Pojem manipulace pochází z latinského manu, což znamená „ruka“ a manipulace vat na hierarchický vztah odstupu mezi vámi jako jsem se egoistou.“

tedy „(ručně) ovládat“ původcem a cílovou osobou jako budoucí obětí. Friedrich Nietzsche



